---
title: "20221009 Sun 后来严仲子怎么样了？"
date: 2022-10-09 08:25:09+08:00
lastmod: 2022-10-09 08:25:09+08:00
draft: false
math: false
keywords: [newsletter, 读书, 生活]
description: "description"
tags: [newsletter, 想法, 记录]
categories: [笔记]
author: "猛犸"
---

越久远的历史就越简略，所记录的内容也就不可尽信。不过纵使如此，也还是可以发现一些有趣的碎片。

比方说聂政的故事。

《史记·刺客列传》记录了五名刺客，除了曹沫之外的四人被称作「四大刺客」，聂政为其一，和荆轲、豫让、专诸并列。《资治通鉴》也仔细讲了聂政的故事，连不少国家灭国都没写得这么细。

但是稍微考虑一下，聂政的故事有点讲不通。

故事大概是这样的。在韩烈侯韩取执政期间，一个叫严遂严仲子的大臣跑了。为什么跑呢？说是和当时的相邦侠累即韩傀有矛盾，怕韩傀干掉他。这个韩傀是韩烈侯的叔父，又是韩国的大管家，看起来严遂跑得有理有据。

然后严遂跑到齐国去，打听到一个叫聂政的人。人们说聂政素来勇猛，杀人避祸至此，以杀狗为业，养着老母和姐姐。严遂几次三番去拜访，礼仪完美无瑕，又拿了很多钱给聂政。聂政不接受，说老母尚在，不能为君卖命。

没过多久聂政的母亲去世了，姐姐也出嫁了。聂政便去找严遂，问他要杀谁。严遂说，要杀的人是韩傀。

然后聂政单枪匹马直入韩傀家正堂，一剑刺杀韩傀。这时候守卫才反应过来，与聂政搏杀。聂政据说干掉了十几个人，然后划烂自己的脸，挖出自己的眼，剖腹自尽，肠流满地。

韩国人不认识聂政，也不知道主谋，于是把聂政的尸体搬到公共场合，悬赏找消息。聂政的姐姐已经远嫁，听到这个消息后赶到韩国，在聂政尸体边大发了一通议论，大概是说「严遂在我弟弟贫贱时与他相交，士为知己者死。我弟弟是为了不连累我才把自己搞成这个样子，我怎么能忍受他的名声就此被埋没！」然后死在聂政尸体旁边。

于是诸国都传聂政及其姊之名，并赞叹严遂识人之能。

这是公元前 397 年的事。距离周威烈王姬午打破了规则，把韩赵魏三家大夫升格成诸侯没过几年，事实上的三家分晋已经完成。《资治通鉴》开篇所说的「初命晋大夫魏斯、赵籍、韩虔为诸侯」中的韩虔，就是韩烈侯韩取的父亲；而韩傀，是韩虔的弟弟。

而此时，韩取执政也不过才三四年。

韩傀死了以后呢？《史记》没有说，《资治通鉴》也没有说。韩烈侯的叔父兼相邦被干掉了，韩烈侯有什么反应？严遂是被追杀至死呢，还是归隐了，亦或回到了韩国？不知道。

我觉得这是这个刺杀事件最奇特的地方；按理说应该有点后续，而不至于连点水花都没有。其它的奇特之处还有不少：为什么严遂能在外面安全地旅游最少两年，能等聂政老母去世后才动手？为什么聂政不像春秋时普遍的那样直接士为知己者死，还要等母亲去世？为什么聂政一个陌生人能佩剑直入正堂击杀韩傀？为什么聂政之姊要在没人知道的时候大声喊出严遂的名字？为什么各国不去责怪严遂杀了韩傀，而是赞叹严遂的识人之能？

也许，韩傀并没有要杀严遂？

也许，聂政在严遂上门奉上重礼的一刻，就知道自己全家必然不得善终？

也许，聂政之姊最后不甘默默死去，拼个鱼死网破？

也许，舆论准备早已做好？

也许，要杀韩傀的不是严遂，要韩傀死的时机也不是严遂决定的？

毕竟无论严遂和韩傀是因为政见不合，还是因为争宠失败，严遂能和韩傀掰掰手腕，他应该是韩取还没上位之前的班底，潜邸派。一朝天子一朝臣，一个在本地没有基础的外姓老相识是更好的臣子，还是自己的亲叔父更好？隔壁邻居赵家兄终弟及搞的那些烂事，韩取应该不至于没听说过。

从事后各国反应看起来，韩烈侯韩取还是要保一下严遂的；但最后严遂能不能得善终，怕也不好说。

韩烈侯薨于公元前 387 年。估计这时候严遂的坟上已经草木葱茏了吧。
