---
title: "日贴230808 Tue 仔细调整睡眠环境"
date: 2023-08-08 06:25:09+08:00
lastmod: 2023-08-08 06:25:09+08:00
draft: false
math: true
keywords: [想法, 读书, 生活]
description: "毕竟睡眠是正经事"
tags: [想法, 生活, 笔记]
categories: [想法]
author: "猛犸"
---

睡眠周期没有什么好说的了。凡是对睡眠稍微有点了解的人，都应该知道睡眠周期，知道 REM 和非 REM 睡眠。这是睡眠的基础，也是睡眠的目标。

今天让我们来谈谈方法吧。毕竟只有目标是不够的，我们还需要知道该如何达到这个目标。

方法大概可以分成几个部分：睡眠环境、行为的影响，以及一点实用工具。大致上，安静、舒适、黑暗的环境是睡眠环境的基础；饮食、运动、睡前的行为都会影响入睡速度和睡眠质量；呼吸和冥想可以帮助实现更好的睡眠。

#### 睡眠的硬件基础

**较低的温度**：睡眠时体温会下降，并在快要醒来时上升。如果环境温度太高的话，睡眠质量就不会很好——在没有空调的夏夜，想要入睡本身就是煎熬。一般来说，合适的睡眠温度应该是让人稍微感觉有点凉的温度。对于男性来说，18 摄氏度到 20 摄氏度会比较合适；而对于女性，则还要再高两度。在这样的温度下，盖上合适的被子，会带来深沉舒适的睡眠。

**黑暗的环境**：黑暗的环境有助于大脑产生褪黑素，这种激素是我们困意的主要来源。除了使用遮光窗帘外，还可以使用舒适的眼罩，例如 3D 成型的或丝绸制眼罩，它们不会带来太大的压迫感，会很容易适应。

**降噪**：如果环境有些吵的话，可以考虑耳塞或白噪音。隔音效果好的耳塞往往会让耳道有扩张感，不过这也可以逐渐适应。如果能习惯平躺入睡的话，戴着耳机入睡也是好选择；只是要注意只播放白噪音或轻柔的轻音乐就好。风格显然很重要，死亡重金属对于入睡不会有什么帮助。

**床上用品**：对于每天陪伴自己八个小时的工具，应该谨慎选择，重点投资。椅子是这样，枕头到床垫也是这样。枕头和床垫有点像鞋子，舒不舒服，只有睡了一段时间才会知道。在购买前先仔细考虑一下高度、柔软程度、支撑性等方面的数据，再广泛尝试一下。

#### 饮食、运动以及刷手机

**饮食**：饮食习惯对睡眠有很大的影响。中午吃了太多精制碳水，午饭后就会犯困；晚上吃了太多脂肪，睡眠就会受影响。从下午开始避免摄入咖啡因，尽量不要喝咖啡和茶；晚上可以适量吃一点精制碳水，会帮助更好入眠。除非想要快速长胖，否则宵夜还是免了吧。

**运动**：一般来说，适当的运动可以促进睡眠，但是也要避免临入睡前做剧烈运动。如果想要锻炼，尽量放到睡觉前三个小时以前；锻炼后洗个澡，会对睡眠有帮助。如果非要在入睡前活动一下，做一点温柔的拉伸或者瑜伽也可以。

**刷手机**：虽然现在的手机都已经有了夜间模式，可以减少屏幕的蓝光，但是手机内容带来的刺激却不会变。建议睡前一小时脱离电子设备，也许可以在调成偏黄色灯光的台灯下看看书。如果觉得没困意，就看看枯燥的书。

#### 以呼吸和冥想帮助睡眠

**深呼吸**：深呼吸可以有效放松身体，使人更容易入睡。尝试躺在床上进行一系列深呼吸，关注鼻尖的感受，关注自己的呼吸，会发现心境变得平静，睡意渐浓。

**冥想**：冥想能帮助人们清空思绪，从而更好地进入睡眠状态。有一种叫做 Yoga Nidra 的技术，在 B 站上可以找到大量视频。这种冥想的主要思路是逐一放松每一块肌肉，并在单调重复的提示中让人们获得深度休息。我发现它作为入睡仪式也很好用；往往在没来得及完成一整套之前，就坠入了梦乡。

#### 一个小结

我们生命中最少三分之一的时间花在了睡眠上。让这些时间花得物有所值，让我们的睡眠能够有最好的性价比，我们就需要了解和改善睡眠。如果想要更好地睡眠，可以从睡眠环境、饮食、运动、睡前行为、呼吸和冥想这几个方面入手。如果夜里的睡眠时间不足，也许可以加一个 25 分钟的午睡；如果还不够，就加一个睡眠周期。如果想要更多的时间，早起是最好的方式。如果想要更多的时间和更好的睡眠，那就早睡早起吧。
