---
title: "日贴230724 Mon 睡眠是好事"
date: 2023-07-24 07:25:09+08:00
lastmod: 2023-07-24 07:25:09+08:00
draft: false
math: true
keywords: [想法, 读书, 生活]
description: " 能睡就多睡"
tags: [想法, 生活, 笔记]
categories: [想法]
author: "猛犸"
---

睡个好觉至关重要。虽然我们还没搞懂为什么人一定要睡觉、为什么平均睡 7 个小时会让全因死亡率最低、为什么最好的入睡时间是晚上十点到十一点左右；但是我们知道，睡觉是好事。而且它很重要。

如果不睡觉会怎么样？熬个通宵，大概就像醉酒一样。年轻时不会觉得怎么样；年轻时就算连续熬几个通宵，也只需要睡几个小时就能恢复。但是现在，若是不得不熬个通宵，接下来的一个星期都不会好过。哪怕少睡两个小时，脑袋也会难以运转，像是脑袋里面塞进了一大团纱布，什么都看不清楚，什么都想不起来。

有些动物睡得很多。熊冬眠的时候往往睡上好几个月，偶尔清醒一下看看春天来没来，看看自己体重减轻了多少。狮子每天都很懒散，经常睡 20 个小时。我家肥猫每天大概睡 16 个小时，还能在睡眠和清醒状态之间快速切换。也有些动物睡得很少。鸟类睡得很少，往往能边飞边睡。兔子大概每天就睡 3 分钟。马能站着睡觉。海豚睡觉时还依然保持一半大脑清醒——每次只有一半脑子睡觉，多了不起的天赋啊。

可是人类，睡觉的时候就很奇怪。在没有人工光源或者人工光源还很贵的时候，欧洲人往往天黑了就睡觉，半夜起床活动几个小时，再睡到天亮。我国古人不知道是不是这么睡觉，没找到相关的证据。但是当时人们应该睡得比现在的人更多一些吧。

现在我们的睡眠时间有点可怜。要做的事情太多，时间太少。睡眠时间看起来是可以缩减的；毕竟表面上看起来少睡几十分钟应该问题不大。但是其实并非如此。睡不够会变笨、变胖、生病，以及变疯狂。但即便如此，人们还是不愿意睡觉。

这是又一个例子：人们明明知道该怎么做更好，但就是不肯去做。

已经有了许多研究，列出了睡个好觉的必要性。稍微找一下就能发现，睡眠扮演着重要的角色，严重缺乏睡眠意味着死亡，经常缺乏睡眠意味着透支生命。

研究人员 Diekelmann 和 Born 的研究结果表明，睡眠在记忆整合中起着重要的作用，能够将新的记忆与旧的记忆连接起来，增强理解力[1]。记不住东西的时候，不妨睡一觉再看看。Zager 等人的研究表明，休息，尤其是睡眠，对组织修复、细胞再生和代谢废物的排除至关重要[2]。任何尝试过健身的人都知道，如果要让肌肉生长，每天最少保持 8 小时睡眠，多一点会更好。睡觉时脑脊液会冲刷大脑，清除代谢废物，这是清醒时无法完成的任务。Pilcher 和 Huffcutt 发现，缺乏休息可能导致注意力集中度下降，从而导致表现下滑[3]。特别是现在这个人们往往要多任务工作的时候，注意力集中能力下降，就意味着大量出错。如果是驾驶大型设备或者做性命攸关的工作，睡不足就是自杀或杀人。Goldstein 和 Walker 的研究强调了睡眠在情绪大脑功能中的作用，它可以帮助管理焦虑和压力[4]。缺乏休息可能导致对情境的反应过度，影响心理健康。打工人哪有不疯的？可能是睡眠不足。Besedovsky 等人的研究表明，缺乏休息可能导致免疫力下降，使我们更容易受到疾病的侵害[5]。

良好的休息是对自己的保护，它不是奢侈品，而是必需品。对我来说，若是睡眠不足，我会放弃看书、看剧集、打游戏、聚会，而选择睡觉。这是因为我睡眠不足就会严重头痛。我猜没有我这种症状的人，可能对睡眠不会这么重视。但是，睡眠不足的危害是不分人的。没有症状，并不意味着没有伤害。

### 参考文献

[1] Diekelmann, S., & Born, J. (2010). The memory function of sleep. Nature Reviews Neuroscience, 11(2), 114-126.

[2] Zager, A., Andersen, M. L., Ruiz, F. S., Antunes, I. B., & Tufik, S. (2007). Effects of acute and chronic sleep loss on immune modulation of rats. American Journal of Physiology-Regulatory, Integrative and Comparative Physiology, 293(1), R504-R509.

[3] Pilcher, J. J., & Huffcutt, A. I. (1996). Effects of sleep deprivation on performance: a meta-analysis. Sleep: Journal of Sleep Research & Sleep Medicine.

[4] Goldstein, A. N., & Walker, M. P. (2014). The role of sleep in emotional brain function. Annual review of clinical psychology, 10.

[5] Besedovsky, L., Lange, T., & Born, J. (2012). Sleep and immune function. Pflügers Archiv-European Journal of Physiology, 463(1), 121-137.

