---
title: "新年答问之三: 真要事必躬亲吗"
date: 2022-03-01T22:40:33+08:00
lastmod: 2022-03-02T10:54:29+08:00
draft: false
math: false
keywords: [团队, 沟通, 管理]
description: "怀抱放开，清风自来"
tags: [团队, 沟通, 管理, 想法, 不一定对]
categories: [想法]
author: "猛犸"
---

## 问题

团队合作中，个人总想做到最好，想要亲历所有过程。这种感觉应该如何调整？

## 回答

完美主义者会有这种问题。对结果焦虑时经常会如此。对要解决的问题看得很重，会有这种表现。不信任他人的能力，会这样。不擅长沟通，往往会如此。

但是，一个人也许走得更快，但是一群人才能走得更远。

人是社会性动物，是猴子，不是老虎。

所以，能帮助他人改变就改变，不能帮助他人改变就接受。就这么简单。

### TL;DR 太长不看

- 不要期待其他人能和自己一样；
- 穷则独善其身，达则兼济天下；
- 沟通即管理；
- 牢记不可能三角；

---

### 不要期待其他人能和自己一样

不同的人，对于同一件事的观点不同。人的认知能力、经历、经验都不会相同，能产生完全相同的观点、拥有完全相同的意愿和能力才是怪事。

觉得别人做的事情不合自己的意才是常态，越复杂的事情越是如此。心意相同如臂使指难得一见，同床异梦貌合神离才是现实。

我们自然地从自己角度出发，来看待任务对自己的意义，来衡量自己的表现，来评价他人。而其他人也是如此。你觉得很重要的事情，你觉得必须的坚持，也许在他人眼中毫无意义。

当我们在接受一个任务时，即使一个团队的成员也会有各自的算盘。有人会考虑这件事做好了会有怎样的有形或无形收获，有人只是想按部就班达成最低目标，还有人能躲就躲能懒就懒。

完成团队任务，是所有团队成员的事；而让团队成员圆满地完成任务而不至于产生太大的分歧，是团队管理者的事。

---

### 穷则独善其身，达则兼济天下

如果你是团队成员而非管理者，大概有两个选项：只完成自己负责的那一部分；鼓励、帮助其他人完成他们的任务。

如果你自己能力、时间、精力、资源有限，那么只完成第一项就好；如果你发现其他人有意愿而无能力，而你又能挪出时间资源精力，那么就顺便把第二项也做了吧。

如果团队中某个人不仅无能力，而且无意愿，而你觉得可以帮助他，那么不妨也试试。

毕竟助人即价值。但是救急不救穷，不要无脑圣母。

如果你自己能力时间精力资源有限，无法帮助他人，但又觉得某人拖了团队的后腿，而团队管理者似乎没有意识到，那么情况就复杂了。

会有哪些可能？不妨自己考虑看看。把自己带入管理者的角色中，是最好的训练。

---

### 沟通即管理

如果你是团队的管理者，那么要承担的事情就多得多。除了完成自己那部分任务之外，每个人的脾气、秉性、需求、能力都得在你的考虑范围之内。

毕竟振臂一呼应者云集的场景只是美好想象，即使是一起做一份小组作业，成员也都各怀鬼胎。

多核心 CPU 的性能，会有一部分损失在任务分配上。多进程，多线程也是如此。作为团队管理者，如果只是忙于完成自己的任务，团队效果肯定一团糟；如果只顾着分配任务激励他人，则往往难以服众。

在团队管理中，用心越多，收获越多，基本上是这样。团队领导者的关键能力不在完成具体任务，而在于人际能力，其核心是沟通。

人们没有做某件事的意愿，只是因为与付出的成本相比，收益不够大。就算再懒的人，快要饿死的时候也会挣扎着去搞些吃的。没有意愿，只是当前分配给他的任务无法满足他的需求罢了。

怎么办？搞清楚他的喜好，帮他分析任务的意义，搞清楚他的需求，为他创造新的需求，安排能满足他的需求的任务，激发他的斗志，善用奖励机制，也许再适当制造一点危机感等等等等。

这些都是沟通。

好的管理者一定是好的销售者，能让他人接受观点，能促发他人的行动，能让团队协力达成目标。

而这些都基于沟通才能实现。

---

### 牢记不可能三角

成本，进度，质量。这是个不可能三角。

要追求最好是个理想，但是现实是，你能承担成本和进度代价吗？

为了额外 1% 的质量提升，再多花一倍的时间和成本，是合算的吗？

有时候是，有时候不是。但是大部分时候都不是。不考虑真实世界的限制而追求「最好」，怎么看都不像是个经过理性抉择的观念。

我们都需要接受不完美，需要意识到完美的理想和残缺的现实是两回事。可以抱着追求完美的理想，但是决策和行动要从现实情况出发。

理想主义者往往抱怨连天，觉得世界和自己所想的不一样，都是这个世界的错；实用主义者只会盯着眼前的利益，无视规则和道德，还自以为身段灵活念头通达。

而现实主义者，会俯下身来看清楚真实的样貌，仔细考虑成本和收益，然后努力把世界变得更好一些。

当然，以上的描述不是哲学上的概念，而是生活中的大致分类。

你想成为哪一类？

---

### 推荐几本阅读起点

- [《影响力》](https://book.douban.com/subject/1786387/): 一本会经常让人「啊哈！」 的书，常看常新。
- [《思考，快与慢》](https://book.douban.com/subject/10785583/): 你有多少决策是来自谨慎思索，有多少行为只是习惯？
- [《动机心理学》](https://book.douban.com/subject/35012449/): 看起来人们好像在做同样的事，但是动机千差万别。了解了他人的动机，就能理解他人的行为。
- [《进击的心智》](https://book.douban.com/subject/35029959/): 别在本能和理性的撕扯中耗尽精神。我的这个博客，副标题就叫「与本能讲和」。
- [《怪诞行为学》](https://book.douban.com/subject/27599381/): 我们对自己的思维过程和认知偏差所知甚少。但即便如此，也足以让我们反思自己的行为了。

---

### P.S. 别搞错了重点

你是想把事情做完做好，还是想证明自己比其他人更强？
